rumaren sercou concavi sennaser. 313

PRlNClPlA OMNlUM

QUAE i'lDENTUlt uuit SPECULUM.

Speculi superlicies polita, concava secundum determi-
nat'aru concavitatem portionis debitae sphaerae, nam quantum
cadit a debita proportione mnium minus repraesentat quas
dicta sunt; troc apparet per comparationem apparentiarnm
nostrorum speculorum et illorum. quae ab artilice quodum
lacta luerunt sine mensura.

lies objecta, quae dicitur etium vera torma, et res visa3
harum quatuor sunt species: Sot; luminosa corpora cande·
iarum autnujmmodi alia3 prospecta illuminata3 et quaecunque
aliae res visibiles.

Linea incidentiae verae iormae; isaeo est linea quae deleri
simulacra rerum ad Speculi superficient.

Linea contingentiae dicta, omnibus punctis Speculi ap·
plicahilis: verum haec linea applicatur ultimis punctis su·
perliciei, quia en tali situ iit ultima apparentia.

Semicirculus gradibus distinctus pro mensura angu-
lorum.

Anguli ad lias omnes apparentiae requisiti, et sunt
maxime necessarii, quia ex illis pendent omnia quae appass
rent: horum species sunt duae, namque alii sunt inciden-
tiae, alii reflexionis, qui semper sunt aequales et permo-
tabiles, ita ut ex angulo incidentiae possit lieri angulus
reflexionis, et e converso. isti anguli aut continentur n li-
nea incidentiae et contingentiae, etsunt anguli incidentiae,
vel a linea reflexionis et contingentiae, et sunt anguli re·
tlexiouis.

Situs verae lormae respectu speculi variatus alios atque
alios angulos incidentiae lacit,e1 quo sequitur ut anguli
rcuexionis varientur.

Linea quae transit per centrum, dictu cathetus incideu·

tiae, quae imaginatur extendi ultra Speculum, et ex ea et
Gaurano linisset. - t. xlv. lo

 

